Olá, vamos continuar o nosso aprendizado sobre a gestão
de processos, né? Neste capítulo, agora nessa
aula, nós vamos ver a importância da governança da
governança de processo.
E, antes, de mais nada, a gente
precisa caracterizar que a governança.
Ela pressupõe a perspectiva de direção e de controle,
Ou seja, eu estou trabalhando numa perspectiva de garantir
que as minhas ações sejam dirigidas e sejam controladas na
perspectiva organizacional.
Isso garante que eu tenha um andamento e uma disposição,
dentro da minha instituição de que eu tenho processos que
garantam que ela vai atender aos requisitos pra qual ela
foi constituída, dentro das suas estratégias, dentro das
suas perspectivas.
Okay Então, a gente vai trabalhar essa perspectiva da
governança e entendendo, também que a governança não é
só a governança voltada a uma área.
Na verdade, ela se aplica a várias outras áreas.
Nós temos governança.
Por exemplo, a corporativa Nós temos governança ambiental,
né? Nós temos diversos tipos de governança, cujo
foco e a estrutura e o objetivo é sempre o
mesmo, né? É a direção E é o
controle okay.
Nós vamos ver alguns pensadores o que eles falam sobre
governança, pra gente contextualizar melhor esse assunto.
né? Então, eh a governança, conforme Burton.
Ele diz que é a governança de processos.
E aí a gente já vai falar de processos,
né? Porque eu já falei que a gente tem
governança corporativa, Temos governança eh ambiental, temos governança
pública, temos governança de t I, que é
bem famosa aí pra pessoal da da área de t
i né.
Que é por meio do né.
Nós temos eh a essa perspectiva de governança de processos
como um ato de estabelecer a clareza de orientação,
responsabilidade e mecanismo de monitoramento e controle dos processos de
negócio.
Olha, só como conforme eu já falei, agora
da questão da governança da direção e controle.
Então, eh, no processo estabelecer clareza, né?
O que eu estou entendendo daquele processo, de forma
que ele fique, eh eh de forma que ele
possa ser assimilado por todos de forma sem eh,
sem haver nenhum tipo de redundância, sem haver nenhum
tipo de ah duplo sentido, enfim, pelo próprio
sentido de ser e de se expressar, né?
Eh quantoà sua orientação eh na responsabilidade.
Ou seja, ah, quem faz o quê?
Como é feito quando é feito, né? Na
verdade a responsabilidade ela tá relacionada a quem está fazendo
aquele processo, né? Mas, quando a gente
fala de processo, a gente sempre tá falando O
que que eu tô eh? Eh, eh gerindo.
Que processo! Eu tô gerindo como eu estou gerindo
quem está gerindo, né? A gente já falou
isso um pouquinho antes e também mecanismo de monitoramento e
controle.
Se eu não tenho um monitoramento, se eu não
tenho controle, a gente já viu que eh,
eh a gente pode, vamos dizer No jargão das
palavras, a gente pode desandar no meio do caminho,
o que não é agradável para a organização que pressupõe
a a gestão de processo.
Tá o outro pensador que é o Harmon.
Ele fala também em governança de processo, envolve o
estabelecimento de uma estrutura de responsabilidade para assegurar que os
processos da empresa seja um eficiente, eficaz e alinhado
à estratégia de organização.
Veja que esse o harmon.
Já ele ele reforça a a estrutura do Burton em
que ele fala da questão da responsabilidade a orientação de
responsabilidade e acrescenta, né? Algumas perspectivas inerentes a
processos que também já já já comentamos que a questão
da eficiência e da eficácia, bem como o alinhamento
a estratégia empresarial.
A gente já observou que os nossos processos tem que
garantir que a a estratégia eh ela esteja dentro do
contexto em que possa realizar e entregar os resultados organizacionais.
E por fim o Davin Port, né que é
um outro pensador bem importante.
Fala de governança de processo, um conjunto coordenado de
políticas práticas e métricas para monitorar e melhorar eficiência e
eficácia.
Observe que o Davin Port também reforça a ideia,
eh de monitoramento, de melhoria e a questão da
da, da, do, desse conjunto de políticas
que ele coloca como práticas e eh, eh,
bem como as métricas, né, políticas, práticas
e métricas para monitorar e melhorar.
Então esses conceitos eles abordam uma perspectiva muito interna muito
direta do que se pressupõe uma governança de processo,
né? Uma governança em si, mas sim,
uma governança de processos que implica justamente em garantir que
aquilo que eu defini por meio das minhas políticas,
por meio da minha estratégia institucional, possa ser praticada,
possa ter uma meta pra que eu possa monitorar.
Controlar o foco final é garantir eficiência e eficácia dentro
dos meus processos, né? Agilidade dos meus processos
e garantindo a entrega tempestiva e agregando valor ao meu
cliente.
Esse é o que pressupõe essa perspectiva da governança de
processo em si, né? Então bem, eh
pontual! Esse nosso eh! Eh nosso! Essa
nossa interação tá Agora, Quando a gente fala da
aplicação dessa governança, ela implica em algumas perspectivas quais
sejam, né? Porque a gente já falou e
vai agora, pra gente finalizar esse entendimento é a
primeira tomada de decisão estruturada de como esse processo funciona.
A relação de entrega de valor para o cliente,
Ou seja, eh quando eu pressuponho um processo,
eu estou garantindo, eu busco garantir que a governança
né, em cima deste processo, possa melhorar,
facilitar, possa viabilizar a minha tomada de decisão estruturada
na na, no sentido de que ela tenha um
contexto.
Ela tem um um um pressuposto.
Ela tem uma razão de ser, né? E
a questão da entrega, justamente de valor ao meu
cliente, por meio do meu processo, do funcionamento,
do meu processo, né? Uma outra questão essa
que é essa abordagem estruturada de desse controle, de
mudanças, né? Trabalhem pra entregar valor ao meu
cliente.
Então a gente volta a aàquele pressuposto básico que
a gente vem falando dentro da gestão de de processo,
que é a entrega de valor ao cliente, ou
seja, o o o aquela entrada que eu tenho
daqueles insumos que são transformados, né? Que eles
são eh e nessa transformação, eu já agrego o
valor a ela.
Já agrego o valor a ela e aí esse essa
agregação de valor vai entregar o valor para o meu
cliente, né? Agregar o valor é o que
faz.
É o diferencial organizacional, é o que vai manter
as empresas no topo.
É o que vai manter as empresas na vanguarda.
É o que vai encantar o cliente.
É o que vai fazer com que ele retorne pra
minha organização.
Que ele volte a fazer fazer negócios comigo, né?
Dentro desse dessa, dessa perspectiva de governança, a
importância dela pode ser traduzida nesse quadro, que a
gente vai observar agora né, Em que ele envolve
aspectos a importância benefício.
Então, quais são os aspectos relacionadosà governança dos
processos? Primeiro o alinhamento estratégico, né, garantindo
que os objetivos e metas das organizações estejam alinhados,
né? Ou seja eu tenho foco no no no,
no objetivo, nas me.
E tem maior chance de alcançar.
A partir do momento que eu tenho esse estreitamento dessa
direção da onde eu quero chegar a eficiência operacional,
ou seja, a padronização e e e de e
otimização desses processos.
O que me levaà redução de custos, o
controle e conformidade, ou seja, eh eu,
tenho conformidade com aquilo, eh com o processo,
garantindo qualidade dele.
Eu tenho conformidade com eh le, leis e regulamentos,
regulamentos até da própria área, né? Se você
vai, por exemplo, eh produzir um carro.
Se você vai produzir um relógio, isso tem,
eh, eh, eh regulamentos que garantam, né?
EH, eh o seu processo produtivo, né?
Ou seja, reduzindo os riscos aí de multas,
danos e garantindo a qualidade do seu produto, né?
Melhoria contínua.
A gente vem falando isso ao longo da nossa caminhada,
que é identificar sempre dentro do meu processo, aquilo
que pode ser melhorado sempre né, Ou seja eu
consigo me adaptar rapidamenteà mudança de mercado.
Quando eu adoto uma melhoria contínua, transparência e responsabilidade,
ou seja, monitoramento avaliação, acaba gerando a clareza
dessas responsabilidades, né, que é mais fácil de
administrar a parte de flexibilidade e adaptabilidade.
Ou seja, eu posso reconfigurar meus processos, eu
posso me adaptar melhor ao mundo e as mudanças que
ele no no no nos proporciona.
Também tenho a tomada de decisão porque a gente acabou
de falar, ou seja, eu tenho dados pra
tomar uma decisão.
Eu tenho decisões mais rápidas.
Eu tenho decisões mais assertivas.
Assertivas, né? Eu tenho a satisfação do cliente,
ou seja, eh a melhoria desse processo, a
governança.
Esse processo faz com que o meu cliente eh fique
melhor, eh integrado ao ao que eu tô entregando
pra ele aquilo agregando valor a ele e o engajamento
dos funcionários.
Ou seja o meu ambiente de trabalho fica mais tranquilo.
Fica mais eh vamos dizer produtivo, ao passo que
ele sabe o que tem que fazer, tá e
aqui.
Por último, o nosso quadro de uma estrutura de
governança em que ele envolve a assembleia envolve controle,
Envolve a parte estratégica, envolve a parte de gestão,
a tática e a operacional Okay.
Então esta é a nossa perspectiva de governança.
Obrigado até a próxima aula.